1915年，德国军队的指挥官们收到了一封来自一名年轻骑兵曼弗雷德·冯·里希特霍芬（Manfred von Richthofen）1的投诉信，其中写道：“我不是为了收集奶酪和鸡蛋而参战的。
我和前妻一直都认为，我们是幸运的。
“SAMO拯救了白痴和傻子。”有人在曼哈顿一条小巷的门上用大写字母这样写道。
在品尝室，洁净透明的玻璃酒杯在荧光灯下泛着微光，一组一组的葡萄酒摆放在桌子上，旁边围着成群的品酒师。
泰格·伍兹第一次完成高尔夫开球动作时仅仅有9个月大。
艾伦·李（Alan Lee）源源不断地收到电子邮件，蜂拥而来的信息使他的邮箱账号停止工作了。
英国猎户星出版集团（Orion Books）的出版总监凯特·米尔斯（Kate Mills）从书桌上布满灰尘的一堆书稿中抽出了《布谷鸟的呼唤》（The Cuckoo's Calling）。
1959年3月2日，由爵士乐大师米尔斯·戴维斯（Miles Davis）(21)精心挑选的5位乐手走进哥伦比亚唱片公司的第三十街工作室，录制了一整天音乐。
我是在3年前第一次知道道格拉斯·普拉舍这个人的，我们那时刚开发出的一个算法做出了一项出乎意料的预测：普拉舍应该成为2008年诺贝尔奖获得者。
我时常会不由自主地检视自己在科学研究中的失败与成功。
结语 人人都可以如天才般成功

2,3,4,5,6,7,8,9,10,11