第15链 一张没有蜘蛛的网遮盖细节可以提高我们的感知和观察能力。我们隐藏了所有的细节，通过只观察节点和链接，更好地观察复杂性的架构；通过拉开与具体细节之间的距离，了解这些复杂系统背后的通用组织原则。遮盖揭示了支配网状世界演化的根本法则，帮助我们理解这个错综复杂的架构如何影响从民主制度到癌症治疗的所有一切。
  网络研究的冒险之旅1998年3月，我做了一件不同寻常的事，邀请雷卡·阿尔伯特共进午餐。那时候，雷卡硕士阶段的学习刚开始一年半，不过她发表的论文已经足够获得博士学位了。她的一篇关于颗粒介质和沙堡的论文被《自然》杂志和《科学报道》杂志作为封面文章刊登，而且她当时正在进行的研究项目前景也很好。午餐的目的看起来有些无厘头：我想说服她放弃她擅长且进展良好的研究，开始一个完全不同的研究。我向她讲述了我研究网络的梦想。
  1994年的秋天，我刚刚获得理论物理学博士学位，到IBM托马斯·沃森研究中心做博士后。沃森研究中心是IBM公司的象牙塔，位于纽约州约克镇。在那里工作四个月后，或许是受那里的氛围影响，我从图书馆里借阅了一本关于计算机科学的大众读物，并在圣诞假期内读完了。随着我渐渐沉浸于书中的算法、图论和布尔逻辑，我开始感觉到，我们关于网络的一般知识是如此之少。我阅读的所有内容告诉我，曼哈顿人行道下面铺设的数百万条电线、电话线和网络电缆，形成了一个随机网络。我对此思考得越多，就越坚信，一定有某种组织原则在支配着我们身边这些复杂网络。怀着找出证明秩序存在依据的梦想，我开始研究网络理论，从埃尔德什和莱利的经典研究成果开始。1995年秋，在我离开IBM到圣母大学物理系任教之前，我投出了第一篇关于复杂网络的研究论文。
  在圣母大学，我尝试联系了多家搜索引擎公司，希望能够获得关于万维网拓扑的数据，最终都无功而返。迫于论文发表和经费申请方面的压力，我渐渐放弃了网络研究，转向风险较小的传统研究。然而，1998年年初，我做好了准备，开始重新思考节点和链接的问题。现在，我正在劝说我最优秀的一位学生，让她放弃正在做的事情，和我一起开启这趟冒险之旅。那时候，我实在没有什么可以鼓励她的。我只能告诉她，我唯一一篇关于网络的论文被四个学术期刊拒绝，一直没有发表。我告诉她，如果加入到网络研究中，就意味着她现在取得的成功宣告结束了。但我同时还告诉她，有时候我们是得做好准备去冒点风险。在我看来，网络值得我们冒这个风险。
  在1994年，甚至在1998年年初，没有人能预料到接下来几年里会有这么多的发现涌现出来，彻底改变我们对这个互联互通世界的看法。和雷卡共进午餐时，我刚开始进行网络研究，还无法告诉她关于小世界的事情。哪怕是在我大胆的梦想中，我也想象不出幂律或者无尺度网络。我同样无法谈论与对故障和攻击的容忍性相关的事，因为这些事情在那时候的网络研究中还不存在。实际上，我当时能告诉她的所有值得研究的问题，后来都被证明是没有根据的或者根本无关紧要。
  是郑浩雄的网络机器人让我们跳出了现有的思维框架进行思考。郑浩雄在1998年8月以博士后研究人员的身份加入到我的研究小组，那时候我和阿尔伯特已经开始网络研究五个月了。他那时刚从韩国著名的汉城国立大学毕业，对计算机非常着迷，拥有丰富的计算机知识。有一天，我们讨论到深夜，我随口问他是否能够设计一个网络机器人绘制出万维网的地图。他当时没有应承。但一个月后，他设计的网络机器人就开始忙碌着获取万维网的节点和链接了。那时候，我们对经典的随机图或随机网络方面的文献已经很熟悉了。因此，网络机器人揭示的幂律让我们立即认识到，这大大偏离了我们当时知道的所有关于网络的知识。不过，在建立了无尺度模型之后，我们才开始完全理解真实万维网和埃尔德什-莱利的随机宇宙有多么大的不同。
  今天我们知道了，虽然真实网络并不像埃尔德什和莱利所预言的那么随机，但偶然性和随机性的确在网络构建中发挥着重要作用。真实网络不是静态的，但最近之前的所有图理论模型却都是静态的。相反，生长在网络拓扑形成中起着关键作用。真实的网络不像星形网络那么中心化，而是具有多个等级的枢纽节点，这些枢纽节点将网络连在一起。高度连通的节点之后紧跟着一些连接度稍低的节点，他们身后尾随着数十个再小一些的节点。蜘蛛网的中央没有用来控制和监测每条链接和每个节点的枢纽节点。删除任何一个节点都不会造成网络坍塌。无尺度网络是一张没有蜘蛛的网络。
  链接洞察没有蜘蛛存在，网络背后也没有精心的设计。真实网络是自组织的。这些网络为我们提供了生动的实例，让我们看到数百万节点和链接的独立行动如何形成惊人的涌现行为。这种没有蜘蛛的无尺度拓扑是网络演化的必然结果。自然界每次创造新网络时，都无法摆脱自然法则的约束，新创造出的网络和先前的网络具备同样的基本结构特征。支配复杂网络涌现的法则非常健壮，这是无尺度拓扑无处不在的原因。这些法则可以描述各种各样非常不同的系统，如语言网络、细胞内蛋白质间的链接、人和人之间的性关系、计算机芯片的布线图、细胞的新陈代谢、互联网、好莱坞网络、万维网、科学家之间的共同署名关系、经济系统背后精巧的合作网络，举不胜举。
  网络理论，描述互联互通世界的新语言一门新科学的诞生，最迷人的地方是其创造的新语言使我们可以方便地交流思想、探讨问题，而这些是新语言产生之前很难做到的。网络理论的复兴为我们描述互联互通的世界提供了新语言。社会中的连接者、好莱坞的明星、生态系统中的关键物种，忽然之间就联系到了一起：它们都是各自网络中的枢纽节点，在各自的环境中发挥着重要作用。网络思维随时可能渗入到人类活动的所有领域以及大多数的研究领域。
  网络不仅仅是一种有用的视角或工具。它天生就是大多数复杂系统的构造形式，节点和链接深深融入到理解互联宇宙的所有方法中。
  证明这一新语言无处不在的惊人例子，在2001年9月11日后显现出来了，当时网络获得了大多数人此前所不熟悉的意义。导致“9·11”惨剧的大多数因素都从网络角度得到了完美印证。“9·11”袭击的肇事者是基地组织的恐怖分子网络，这不是一星期就能建起来的。受宗教信仰以及对现有社会政治秩序不满的驱使，成千上万的人在几年内被吸引加入到这个极端组织中。这个网络每次增加一个节点，具有无蜘蛛网络的所有特性。实际上，基地组织没有成为由某个中心领导者控制一切的星形网络，也没有成为树形结构——这种结构可以描述军事机构和20世纪公司的指令链。相反，基地组织的网络演变成了自组织的、无蜘蛛的网络，网络中不同等级的枢纽节点将整个组织联系在一起。
  “9·11”事件后，管理咨询师瓦尔迪斯·克雷布斯（Valdis Krebs）绘制了一幅关系地图，描绘了此次袭击事件中4架飞机上的19名劫机者以及官方认定的与劫机者有联系的15人之间的关系。克雷布斯以前就经常利用网络理论分析企业之间的关系。他仔细地输入了这34人之间公布于众的关系，并且依据关系的亲疏程度给每条链接赋予了权重。对于任何想理解这个恐怖组织内部工作机理的人而言，克雷布斯绘制的这幅图都具有启示作用。熟悉真实网络形态的人看到这幅图一点也不会觉得奇怪。此次袭击的传说中的策划者，穆罕默德·阿塔（Mohamed Atta）的确是拥有链接最多的节点。不过，他也只与23个节点中的16个节点有直接联系。紧随他的是马尔瓦·沃西（Marwan Al-Shehhi），他拥有14个链接。沿着这个列表往下看，会看到很多链接数很少的节点，他们是该组织的外围人员。
  这幅图还显示了，虽然阿塔处于中心位置，但拿掉他并不能让这个组织瘫痪。其他枢纽节点依然能将网络维持在一起，在阿塔不参与的情况下也可以实施袭击。很多人认为，“9·11”事件肇事者之间的结构特征也刻画了整个恐怖分子组织的结构。由于具有分布式的自组织拓扑，基地组织极为分散，每个节点可以自给自足，即使是去除了奥萨马·本·拉丹以及他的亲信，也可能无法根除基地组织的威胁。这个恐怖分子网络是一个没有真正蜘蛛的网络。
  如今，世界上最危险的组织，从基地组织到哥伦比亚贩毒集团，都不是等级森严的军事组织，而是自组织恐怖网络。由于它们之中没有我们熟悉的组织和秩序标志，我们将其称为“非正规军”。不过，如果这样称呼它们，就等于又将复杂性和随机性等同看待了。现实中，恐怖分子网络遵循着严格的规则，这些规则决定着其拓扑、结构以及功能。它们利用了自组织网络的所有自然优势，包括灵活性和容忍内部故障的能力。对我们而言，最大的敌人或许不是来自恐怖组织，而是源于我们对这种新秩序的不熟悉，以及缺乏有效的语言来表述我们的经验。
  当然，针对基地组织的战斗最终会取得胜利。获胜的途径，或是去除足够多的枢纽节点使网络到达分崩离析的临界点；或是切断其资源供应，促使其内部发生级联故障。然而，基地组织的崩溃并不意味着反恐战争的结束。具有相似观念和意识形态的其他网络无疑会取代基地组织的位置。恐怖分子网络并不是本·拉丹和他的副手发明的。他们只是利用了伊斯兰好战分子的愤怒，并充分利用了自组织法则。如果我们想彻底赢得这场战争，唯一的希望是从促使恐怖分子网络生长的社会、经济、政治根源处出发，使那里的人们有机会融入到更具建设性、更有意义的网络中。
  无论我们多么善于打赢网络战争，只要我们无法抑制对链接的渴望——即形成恐怖自组织网络的前提条件，网络战争就永远不会结束。
  开启复杂性科学的世纪1995年6月23日，《纽约时报》的封面上刊登了拥有百年历史的德国国会大厦的巨幅照片。当时，德国已经统一5年了，位于波恩的联邦德国国会投票决定重新将柏林定为德国首都也差不多过去4年了。然而，政治因素和全世界重新关注德国国会没有什么关系。之所以会有500万游客在接下来的两个星期内融入柏林，是因为没有任何一个游客有机会看过这个建筑的任何一角。德国国会大厦标志性的灰色墙面，一个世纪来德国喧嚣历史的见证者，都是游客们看不到的。这个权力的最高象征，从楼梯到旗杆，完全包裹在银色编织物中，成为一件不朽的艺术作品。1524米的蓝色绳子将超过9.29万平方米的聚丙烯织物连在一起，覆盖着这个建筑的每一个角落，成了我们这个时代最壮观的艺术景观。
  这一作品的作者是生于保加利亚的艺术家克里斯托（Christo）和他的合作者法国艺术家珍妮·克劳德（Jeanne-Claude）。他们的不朽作品还包括《包裹新桥》（Wrapped Pont Neuf）——用黄色帷幔覆盖了著名的巴黎桥；宏伟的《被环绕群岛》（Surrounded Islands）——用55.7万平方米的粉红色布料将佛罗里达州迈阿密市比斯坎湾的11座岛屿围了起来。从很多方面看，《包裹着的德国国会大厦》（Wrapped Reichstag）都是他们几十年包装艺术的顶点。然而，如果只将这两位艺术家视为建筑、桥梁或其他对象的包装者，就过于简单化了。他们的作品蕴含了丰富的哲学意义：“通过遮盖获得启示。”他们的作品通过遮盖细节，使我们将注意力完全集中在外在形式上。这种包装锐化了我们的视野，使我们更善于感知和观察，将平凡的对象变成不朽的雕塑和建筑艺术。
  从某种意义上讲，我们正是沿着克里斯托和珍妮·克劳德的思路观察世界的。为了观察细胞或人类社会这种复杂系统背后的网络，我们隐藏了所有的细节。通过只观察节点和链接，我们能够更好地观察复杂性的架构。通过拉开与具体细节之间的距离，我们得以了解这些复杂系统背后的通用组织原则。遮盖揭示了支配网状世界演化的根本法则，帮助我们理解这个错综复杂的架构如何影响从民主制度到癌症治疗的所有一切。
  链接洞察我们现在要走向哪里呢？答案很简单。我们必须揭开遮盖物。我们的目标是理解复杂性。为了做到这一点，必须跨越结构和拓扑，开始关注沿着链接进行的动态过程。网络只是复杂性的骨架，是使我们这个世界运转的高速公路。为了描述人类社会，我们必须弄清楚人们沿着社会网络的链接实际进行的动态交互。为了理解生命，我们必须观察沿着新陈代谢网络的链接发生的反应过程。为了理解互联网，我们必须在其错综复杂的链接上加上流量。为了理解生态系统中某些物种的消失，我们不得不承认某些生物比其他生物更容易被捕获。
  在20世纪，我们竭尽全力去揭示和描述复杂系统的组成部分。我们试图理解自然的努力因碰到了天花板而难以突破，因为我们虽然了解了复杂系统的组成部分，却不知道如何将各个组成部分拼接起来。我们所面临的复杂问题，从通信系统到细胞生物学，都亟须新的框架。手头没有一幅地图就匆忙上路是不行的。幸运的是，正在进行着的网络革命已经提供了许多关键的地图。虽然前方还有很多未知的东西，但一个新世界的外形已然可辨，一个块大陆逐渐出现在我们的视野中。最重要的是，我们已经学到了绘制网络的法则，使我们在面临新复杂系统时总能绘制出新的地图。现在，我们需要按照这些地图去完成我们的旅行，逐个节点、逐条链接地将片段拼接起来，弄清楚各个片段间的相互动态作用。我们还有98年的时间来实现这一目标，将21世纪变成复杂性科学的世纪。后记 复杂网络的未来“我们无法想象没有网络概念和网络理论的现代生活和科学。”通过讲述我们掌握网络语言的过程，《链接》一书让网络思维变成了快速扩散的病毒，在其所描绘的网络上迅速散布开。最终，网络思维逐个节点地扩散开了。一场范式变革早在20世纪60年代我们就已经认识到六度分隔和小世界，但直到90年代末我们才开始揭示诸如细胞或互联网等复杂系统形成的组织原则。无尺度网络的发现引发了一场范式变革：无尺度网络告诉我们，我们周围的许多复杂网络不是随机的，而是可以用同一个稳健而普适的架构来刻画。在我做有关网络的演讲时，总会被问到一些基本问题：为什么发现无尺度网络需要如此之久？为什么我们到1999年才发现枢纽节点和幂律对复杂网络行为的影响？答案很简单：我们缺少地图。在20世纪90年代末之前，能够用于研究的少数几个网络最多只包含几百个节点。巨大的万维网让我们第一次能够研究大型复杂系统的内部结构，并最终让我们发现了幂律。随着其他大型网络陆续进入研究视野，我们渐渐发现，从语言网络到性关系网络，具有现实意义的大多数网络都是由同样的普适法则塑造的，因此具有同样的由枢纽节点支配的架构。
  这次范式变革意义深远且发展迅速，以至于我们还难以完全理解其内涵，这迫使我们去系统地回顾网络在大多数领域的作用。枢纽节点促使传染病学家寻找新策略以避免艾滋病肆虐或瘟疫蔓延。在充斥着恐怖主义的时代，互联网的健壮性和脆弱性推动人们去研究更安全的通信系统。网络思维还开创了新的研究领域，包括系统生物学和基因网络，这些研究是后基因组革命快速开展的推动力。仅仅在过去两年间，无尺度网络就已经应用到多个领域，包括药物发现和癌症研究；刻画语言的大尺度结构；重新设计互联网；为分布式数据库设计高效的搜索算法以便在万维网上快速找到信息；研究分布式系统Gnutella（Napster的继承者）；刻画蜘蛛侠或美国队长等喜剧角色在Marvel漫画公司中的作用等。
  然而，网络研究的宝藏一直隐藏在只有少数研究人员能够理解的数学语言背后。计算机科学家和物理学家因为熟知网络的数学语言，很快就参与到了这场网络革命中。然而不熟悉数学语言的领域仍然没有被网络革命所影响。
  2002年似乎是一个转折点，网络研究热潮自此开启。对《链接》一书进行回应的数百封电子邮件中，有的邮件来自军事策略学家，他们在思考枢纽节点在安全问题和恐怖主义中的作用；有一封邮件来自一位风投资本家，他读了这本书之后创办了一家基于网络的创业公司；有一封邮件来自一位激进主义者，他认为绘制链接可以帮助我们在月球上建立殖民地；有一封邮件来自一家互联网网络公司的CEO，他分享了他在利用枢纽节点方面的经验；有一封邮件来自研究古代伊斯兰世界的学者，他研究公元1000年左右伊斯兰神学家之间的网络。《链接》受到商界和生物学的特别青睐。对《链接》进行积极回应的领域如此之广，表明了将21世纪变成互连世纪的强大趋势。免疫学家海因茨-甘特·蒂勒（Heinz-Günter Thiele）评论道：“我们无法想象出没有网络概念和网络理论的现代生活和科学。”通过讲述我们掌握网络语言的过程，《链接》一书让网络思维变成了快速扩散的病毒，在其描绘的网络上迅速散布开。然而，虽然我们身边存在很多小世界，但思想并不总是沿着最短路径进行传播，不过有一点是确定的：网络思维最终逐个节点地扩散开了。
  随着网络慢慢影响到人类认知的不同领域，针对复杂网络根本性质的研究继续全速推进。《链接》一书出版后不到一年的时间内浮现出的一系列发现可能需要一本新书来描述。由于不可能描述所有这些发现，在随后的内容里，我们仅仅完成一个小目标：我将回顾社区和模块对复杂网络结构的影响，这个问题是在《链接》送达出版社之后才解决的。应对多任务2002年12月6日，CNN头条声称：多任务会适得其反。这是在质疑目前日益普及的一种商业实践，即让一些员工快速地在多种任务中进行切换，而这种快速切换的频率对成功的演奏家而言也是一种挑战。多任务实践是从人类自己创造出的计算机中借鉴过来的：人类模仿现代操作系统，同时执行多个任务。然而，由于每个任务都需要内存和处理时间，以至于计算机都难以同时处理太多的任务。在《实验心理学期刊》发表的一个报告的基础上，CNN的这篇报道告诉我们，人类和计算机对于过载具有类似的反应——速度变慢。在转向一个新任务之前，我们的大脑必须激活这个新任务所需要的各种技能和信息。人们进行了一系列实验，让年轻人在难度不同的多个任务中反复切换，譬如求解数学问题和对几何图形进行分类。
  实验表明，在大多数情况下，人类进行任务切换只需要几秒钟。面临的任务越复杂，人类大脑切换到该任务所需的时间越长。
  对多任务商业实践而言，这意味着将多任务作为提高经济效益的万能药不太可行。实际上，让员工在多种任务中进行频繁切换，不仅不会提高生产效率，反而会降低20%～40%。
  虽然有诸多限制，但我们的大脑和身体在多任务方面的能力还是无可匹敌的。实际上，你在阅读这几行文字时，视网膜上数百万个视觉神经末梢记录着射入光线的强度的变化，将这些信息传递到大脑的视觉皮质进行处理，将其变成字符和词语。同时，另外一个细胞网络在保证你的心脏持续跳动，而复杂的神经网络一直在监测着很多感官输入，如气味和温度。无论是睡着了还是清醒着，我们的大脑和身体都在进行着数千个复杂任务，而且丝毫没有减速的迹象。
  链接洞察我们的多任务能力是从原始祖先那里继承过来的。实际上，即使是大肠杆菌这样的简单生物体都同时运行着数百个“细胞程序”，使其能够游向食物、从环境中吸收细胞并通过复制繁殖后代。多任务是大多数复杂系统的固有性质，无论该复杂系统是有生命的还是无生命的。例如，一家公司需要同时从多个行业购买不同的原材料、运转生产线、包装和销售产品、应对法律纠纷、开发新产品、在数十家媒体上进行广告宣传并在商业和法律环境非常不同的大陆上开拓市场。复杂系统如何能够轻易地应对数千个任务？多任务的需求如何影响细胞或公司的架构？这些问题的答案能够在网络的微观视角下找到，那就是复杂网络经常被我们忽视的一个性质：模块性。模块化假设和无尺度构架在预测未来的能力方面，科学家的短视是出了名的。实际上，1899年12月，在怀特兄弟完成首次持续飞行的三年前，巴黎科学院负责人莫里斯·列维（Maurice Levy）在标记20世纪之交时说道：“比空气重的飞行是不可能成功的。”原子物理和核物理的伟大人物欧内斯特·卢瑟福（Ernest Rutherford）曾认为核能利用只是空谈。然而，在1937年，也就是卢瑟福去世一年后，奥特·哈恩（Otto Hann）和弗里茨·斯特拉斯曼（Fritz Strassman）展示了核裂变，促使阿尔伯特·爱因斯坦给罗斯福总统写了一封著名的信，开启了原子弹和核能的新篇章。
  尽管有很多科学预测的失败案例，《自然》杂志为献礼新千禧年，还是在1999年邀请了一些著名科学家对21世纪进行展望。现在，判定我们这一代人在科学预测方面做得如何还为时尚早。然而，要判定《自然》上一篇论文的影响，我们不需要等待一个世纪。因细胞分裂方面的工作而获得2001年生理学/医学诺贝尔奖的细胞生物学家雷兰德·哈特韦尔（Leland H.Hartwell）和安德鲁·默里（Andrew W.Murray）、物理学家约翰·霍普菲尔德（John J.Hopfield）、物理学家斯坦尼斯拉斯·莱布勒（Stanislas Leibler）合作解决后基因组生物学的一个根本问题：细胞是如何组织的？今天，将近一个世纪以来的目标，刻画生命系统组成部分的工作即将完成。一些复杂数据库中存放着人类和细菌的大多数基因。然而，这些期待许久的数据库却不能回答这个驱动数十年研究的问题：生命背后的组织原则是什么？数百万细胞成分是如何整合成单个生命系统的？哈特韦尔和同事们加入到这场争论中，他们认为，彼此分离的模块化组织形式使细胞同时具备多种功能——即多任务。根据这个观点，细胞背后的网络分割成若干个不同的分子组或者模块，每个模块负责一个细胞功能，模块通过少数几个链接和其他模块联系在一起。细胞背后的网络和格兰诺维特的朋友圈网络类似，同一个圈子里的人彼此认识，不同圈子之间通过少数几个弱链接联系在一起。这种模块化假设在现代细胞生物学中根深蒂固。例如，趋化性——细菌感知食物并游向食物的能力，已经被成功约减为一个相对自治的功能模块，该模块由几个关键的分子成分组成。哈特韦尔和同事们向前又走了一步，他们认为，趋化性绝不是例外，而是一般情况，大多数已知的细胞功能都由某种特定的模块负责。
  模块性是大多数复杂系统的定义性特征：部门化使得大公司得以建立相对独立的员工组，组内的员工一起工作解决具体任务；万维网分割成内部紧密连接的网页社区，同一个社区的网页的作者拥有共同的兴趣；智力和专业兴趣中的模块性使得亚马逊公司能够根据特定模块的阅读模式进行书籍推荐；模块化的计算机设计使我们不需要重新设计整个计算机，就可以将体积庞大的老式显示器换成扁平的显示板。
  然而，模块化架构和我们目前掌握的有关复杂网络的知识相矛盾。从细胞到万维网的大多数网络都是无尺度的，网络中的节点通过少数几个枢纽节点连接在一起。由于枢纽节点拥有很多链接，它们很可能和多个模块的节点有联系。因此，模块之间不会如此地相互独立，这导致了已知的无尺度架构和模块化假设之间的根本冲突。当前的网络模型不能解决该冲突，无尺度模型和埃尔德什-莱利随机网络模型都没有模块性的迹象。然而，真实的网络明显是无尺度的，同时似乎也是模块化的。这个矛盾从根本上质疑了我们对复杂网络如何组织的认识。模块化，补上无尺度网络缺失的一链2001年可能是我一生中最忙碌的一年，这一年由两个同样紧迫的项目主导着。第一，《链接》占据了我每天的写作计划，一般从早上6点开始，直到晚上很晚才结束。第二，我的合作者，来自美国西北大学的生物学家佐尔丹·沃特建议我们继续探索小世界的神秘之处——枢纽节点和模块之间的根本矛盾。在写作一本大众书籍的同时进行科学研究相当具有挑战性。2001年夏天，将枢纽节点和模块进行统一的首次尝试开始了。我和研究组的博士生伊丽莎白·拉瓦茨（Erzsébet Ravasz）、我在布达佩斯厄特沃什·罗兰大学的论文导师塔马斯·维则克（Tamás vicsek）一起构建了一个小模型，指出了无尺度网络和模块化网络的融合可能。
  为了构建模块化的网络，我们从单个节点（如图16-1A）开始，将其复制三份，让这些复制出的新节点和老节点连接起来，并让新节点之间彼此相连，得到了一个小的四节点模块（如图16-1B）。我们接下来将该模块复制三份，将新模块的外围节点和老模块的枢纽节点相连，从而得到一个包含16个节点的网络（如图16-1C）。继续进行这样的“复制-连接”操作，节点数目变成原来的四倍，得到一个包含64个节点的网络（如图16-1D）。虽然我们可以无限地继续进行该过程，但我们停在了这里，开始检查该网络的结构。
  从单个节点（A）开始，通过复制得到三个新节点，然后将新节点和老节点连接起来，新节点之间也彼此连接，从而得到（B）中所示的具有4个节点的结构。下一步，我们将这个包含4个节点的结构（即模块）复制三份，放置在老模块的周围，将新模块的外围节点和老模块的枢纽节点相连，将新模块的枢纽节点彼此相连。我们得到的网络包含16个节点，如（C）所示。我们可以重复同样的过程，将模块C复制三份，放在老模块的周围，将新模块的外围节点和老模块的枢纽节点相连，让新模块的枢纽节点彼此相连，从而得到（D）所示的网络。这个过程可以无限次进行下去，每次产生一个相当于老网络4倍大的新网络。最终得到的网络是无尺度的：我们可以清楚地看到节点间的层级，很多小节点通过少数大的枢纽节点连接在一起。同时，这个网络也是模块化的，这些逐渐变大的模块之间形成了一个层级。实际上，我们很容易将（C）中的网络分解成16个4节点模块，或者4个16节点的模块。该网络具有一个有趣的性质，即它显现出层次化的聚团性：该网络由许多高度连接的4节点模块构成，这些模块形成连接程度稍低的16节点模块，后者是连接更松散的64节点模块的组成构件。最近我们意识到，这种层次化的聚团性是很多真实网络的普遍性质，包括细胞和万维网。
  图16-1 我们生成的具有层级的网络首先，该网络的构造过程使其是模块化的：最底层是很多高度连接的四节点模块，这些模块是更大的16节点模块的构件，后者又是64节点网络的主要组成部分。其次，一个具有39条链接的高度连接的枢纽节点将网络连接在一起。16节点模块的枢纽节点是稍小的局部枢纽节点，具有14条链接。大量只有少数链接的节点伴随着这些枢纽节点，形成我们熟悉的层级，很多小节点通过少数大的枢纽节点连接在一起，这是无尺度网络的特征。实际上，恰好拥有k条链接的节点数目服从幂律分布，证实了该模型的无尺度性质[1]，而且该模型将格兰诺维特的朋友圈和枢纽节点成功统一在了一起。
  无尺度模型对于我们理解复杂网络具有重要作用，它首次解释了刻画真实网络的幂律。这个新模型提供了缺失的一链：模块化的无尺度网络。但是，我们如何测试该模型是否准确地再现了真实系统的模块性呢？这正是我们提出该模型之后一直在思考的问题。由于未能很快找到答案，我们于2002年7月将一篇简短的论文放到了Los Alamos preprint数据库，该论文包含了这个新模型的早期版本。五个月后，我们还在思考我们的问题时，在葡萄牙的波尔图一起工作的谢尔盖·多罗格夫特瑟夫（Sergey Dorogovtsev）、A·V·戈尔特瑟夫（A.V.Goltsev）和何塞·孟德斯（José Mendes）张贴出一个在线的简短论文，补上了我们期待很久的缺失环节。
  模块性的量化度量是聚团系数（在第4链讨论过），聚团系数告诉我们一个节点的邻居之间的连接程度。对于一个给定的节点，如果它的所有邻居都彼此互联，那么它的聚团系数就等于1。如果所有邻居都互不相连，聚团系数就是0。
  [2]枢纽节点和幂律的发现，迫使我们放弃了埃尔德什和莱利的民主乌托邦——大多数节点拥有相同数目的链接，转向了由少数枢纽节点主导的无尺度世界。
  关于模块，我们也将经历类似的范式转换。实际上，对于随机网络和无尺度网络，小节点和枢纽节点具有同样的聚团系数，聚团性均匀地分布。在前面讨论的模型中，波尔图三人组得出了一个完全不同的结论：节点的连接度越高，聚团系数越小。
  [3]更特别的是，他们发现模块的聚团系数服从严格的幂律，[4]拥有k条链接的节点，其聚团系数按照k的倒数的方式衰减。这大大偏离了无尺度网络模型和随机网络模型的预言——对于这两个模型而言，聚团系数独立于k。由于聚团系数很容易测量，这个新的幂律为我们研究真实网络的模块性提供了强大的工具。
  由于我们关于模块性的最初思考源于我们期望能够理解细胞的内部组织方式，佐尔丹·沃特、伊丽莎白·拉瓦茨和我首先研究了43个生命体的新陈代谢。对于每个生命体，聚团系数都服从模型所预言的幂律。因此，细胞不仅是模块化的，而且其模块性具有严格的架构：大量较小但是连接度高的模块以层次化的方式结合成少数较大但是连接度较低的模块。在细胞中没有典型的、有代表性的模块。相反，新陈代谢既可以分解成很多小的、高度连接的模块，也可以分解成少数几个较大的、但是连接不太紧密的模块。
  层次化的模块性揭示了枢纽节点的新作用：枢纽节点维持模块间的通信。
  小的枢纽节点连接着一些较小的模块内的节点。大的枢纽节点就像大公司的CEO，管辖着大多数的部门和模块，是不同大小、不同文化的社区之间的桥梁。
  链接洞察层次化的模块性具有显著的设计优势：它允许系统的各个部件各自进行演化。实际上，汽车制造商不需要重新构建引擎就可以提高汽车的变速器，芯片设计者不需要考虑键盘或光驱就能构建出更快的处理器。在自然系统中，模块性允许各个功能分别进行演化。实际上，基因突变一次最多影响少数几个基因，其造成的影响局限于少数几个模块。如果某次突变是一种提高，具有更优模块的生命体会繁荣起来。但是，如果某次基因突变降低了模块的适应度，生命体最终无法生存。
  前面讨论的层次化模块性绝不局限于细胞。重新读一下最近关于网络的文献，我们意识到，模块性的量化特性在之前已经被观测到了。来自瑞士日内瓦大学的让-皮埃尔·艾克曼（Jean-Pierre Eckmann）和来自以色列魏兹曼科学研究所的艾丽莎·摩西（Elisha Moses）观察到万维网上的聚团系数服从幂律，并且说道：“尽管尺度是让人吃惊的，但我们还不知道尺度的原因。”后来看来，他们的发现为万维网的层级架构提供了直接的证据。例如，有关库尔特·冯内古特（Kurt Vonnegut）或菲利普·罗斯（Philip Roth）的网页形成了小社区，这些小社区以一种层级的方式嵌套在更大的关注美国文化的网页组中。类似地，阿列克谢·巴斯克斯、罗莫尔多·帕斯特-赛托拉斯和亚历山德罗·维斯皮那尼发现，域级的互联网地图具有层级组织形式，体现为服从幂律的聚团系数。我们的测量表明，语言的同义词网络同样具有层级，像“turn”、“take”或“go”这样少数几个高度连接的词，每个都有上百个同义词，将不同词义的模块连接在一起。蛋白质交互网络的层次化模块性提供了另一个生物方面的例子，将枢纽蛋白质的作用重新解释为不同功能模块之间的中介。因此，层次化的模块性是大多数真实网络的普遍性质，伴随着无尺度架构存在。
  正是这种层次化模块性使得多任务有了可能：每个模块内部的稠密链接有助于具体任务的高效完成，枢纽节点协调多个并行功能之间的通信。当同一个模块同时面临多个任务时，瓶颈和减速是不可避免的。计算机依赖单个中央处理器，这是它的主要瓶颈。当我们的大脑皮层需要处理多个任务时，我们的处理速度也会变慢。
  [1]对于前面描述的构造过程，度分布服从p（k）～k-η，这里η=l+ln4/ln3=2.26。
  [2]拥有k条链接的节点，其聚团系数定义为C（k）=2N（k）/k（k-1），其中，N（k）表示该节点的k个邻居之间的直接链接数。
  [3]四节点模块（如图16—1B）的枢纽节点，其聚团系数等于1，因为它的三个邻居彼此相连。16节点模块（如图16—1C）的枢纽节点具有稍差的聚团性：它的12个邻居之间只有12条链接，因此C=2/14。64节点网络的枢纽节点具有更小的C：它的39个邻居之间仅有39个链接（如图D），因此C=2/38。
  [4]波尔图小组证明，拥有k个链接的节点，其聚团系数C（k）以C（k）～k—1的方式依赖于k。何时才能驯服复杂性尽管注意到自然系统和人类设计之间的相似性已经有很长的历史了，但是从这种比喻中走出来对二者之间的类比进行度量总是困难的。最近，网络已经成为研究互联关系的X射线，研究细胞和研究万维网变得同样容易。由于网络理论的快速发展，我们似乎距离下一个目标并不遥远了：构建复杂性的一般理论。压力是巨大的。在21世纪，复杂性不再是一个模糊的科学词汇，它对包括经济学和细胞生物学在内的所有东西是同等紧迫的挑战。然而，构建复杂性理论的早期尝试大多忽略了复杂性和网络之间的深层联系。在大多数系统中，复杂性始于网络变得不平凡的地方。无论我们对电子或原子的行为感到多么困惑，我们很少称之为复杂，因为量子力学为我们提供了工具，可以以非常高的精度描述电子或原子的行为。发现晶体——原子和分子组成的高度规则的网络，是20世纪物理学最成功的故事之一，推动了晶体管的发展和超导体的发现。然而，我们还需要继续和复杂系统进行斗争，对这些系统而言，其组成部分之间的交互地图没那么有序和严格，有可能是自组织的。
  生命的神奇起源于错综复杂的交互网络将每个生命体内的数百万个分子整合在一起。社会的神奇始于复杂的社会网络结构。经济过程的不可预测性根源于神秘市场背后未知的交互地图。因此，网络是描述任何复杂系统的前提，这表明，复杂性理论不可避免地要站在网络理论的肩膀上。
  这很容易让人想到我们在追寻一些先驱的足迹，预测我们是否能够以及何时能够驯服复杂性。如果没有别的东西，这样一个预言会被作为参照而推翻。回顾一下在无尺度网络发现之后我们理解网络的速度是多么的迅速，有一件事情是确定无疑的：一旦我们踏上研究复杂性的正确道路，很快就能得出结果。可这种情况什么时候会发生呢？这一未知之谜是推动我们不断前行的动力。