第1链 网络让世界变得不同“人们曾经拆卸过宇宙，却不知道该如何将它再拼起来。”一系列令人窒息的新发现促使我们承认，简单而深远的自然法则支配我们周围网络的结构和演化。随着很多学科的科学家们发现复杂性背后的严格架构，我们见证了一个正在酝酿的变革，我们开始领悟到网络的重要性……还原论还原论（Reductionism）是主张把高级运动形式还原为低级运动形式的一种哲学观点。它认为现实生活中的每一种现象都可看成是更低级、更基本的现象的集合体或组成物，因而可以用低级运动形式的规律代替高级运动形式的规律。让雅虎网站瘫痪的少年黑客2000年2月7日本该是雅虎的大日子。这一天，数十亿人试图访问雅虎的网络搜索引擎——这里原本每天仅有数百万用户。人气飙升本该让雅虎公司成为新经济中最有价值的资产。然而，问题是所有这些几乎同时到达雅虎网站的访问，既不是来了解某只股票的报价，也不是来搜索核桃派的配方。相反，他们以计算机脚本语言的方式，向雅虎搜索引擎发送消息：“是的，我听到了。”可是，雅虎什么也没有说呀。位于加利福尼亚州圣克拉拉的雅虎总部里，数百台计算机疲于响应这些幽灵般的访问。同一时间，数百万合法用户在等待着雅虎的服务，他们想查找某部电影的名字或者搜索飞机票。我就是等待服务的用户中的一员。我自然不知道雅虎正在为服务上百亿的幽灵而抓狂。我耐心地等待了大约三分钟，转而使用服务响应更好的搜索引擎去了。
  第二天，万维网的贵族们，像亚马逊、易趣、美国有线电视新闻网络（CNN.com）、ETrade和Excite这样的大型网站，和雅虎一样陷入了诅咒：他们不得不服务于数亿发出毫无意义服务请求的幽灵们，而那些拿着闪闪发光的信用卡等着消费的真实用户，却被迫在一旁等待着。
  当然，让数十亿真实的计算机用户同时在太平洋标准时间10：20，在他们的浏览器中输入雅虎的网址是不可能的。原因很简单，世界上根本没有那么多电脑。早间的新闻报道称，是一些经验丰富的电脑黑客搞垮了这些顶尖电子商务网站。当时人们普遍认为，一些痴迷于攻破复杂安全系统的电脑怪才，将学校、研究实验室和商业公司的数百台电脑变成受其控制的僵尸，让这些“僵尸”电脑反复向雅虎发送“是的，我听到了”。每秒钟都有大量的数据涌向雅虎，远远超过它能处理的极限。对雅虎发起的拒绝服务攻击，引发了全球范围对肇事黑客的追查，受到了广泛的宣传和关注。
  令人吃惊的是，联邦调查局的高调调查，并没有像人们预期的那样找到网络恐怖组织。相反，联邦调查局锁定的肇事者是一个住在郊区的加拿大少年。监听网络聊天室的调查员偶然间听到该少年向别人征询新攻击目标的谈话——于是，他在吹牛的时候被抓了。
  这名年仅15岁的少年在网络中化名MafiaBoy，他成功地扰乱了多家市值十几亿美元公司的运营，而这些大公司拥有全世界最好的计算机安全专家。我们是否应将这名少年称为“当代的大卫”[1]呢？他将最简单的家用电脑当做弹弓，打败了信息时代的哥利亚巨人。事后，专家们就此事达成了一致看法：这次攻击并不是由哪个天才发起的。实际上，这次攻击所使用的工具是很多黑客网站上都会提供的、每个人都可以使用的现成工具。MafiaBoy在网络上的奇怪举动表明了他只是业余水平，正是他在网络上的草率行径留下的蛛丝马迹，让警察直接找到了他父母的家门口。但实际上，他的行为更像哥利亚，而不像大卫：他缺乏攻击网站的专业知识并且笨手笨脚，他只是选择那些大学和小公司里的脆弱电脑作为攻击目标，进而控制这些电脑发送消息攻击雅虎。
  我们能够想象到，一个15岁的男孩，坐着卧室门后的电脑前，看着那些拖延雅虎响应速度的消息时，会感到多么地甜蜜和满足。这句“是的，我听到了”他自己一定喊过上百万次，当他的爸爸妈妈喊他吃饭或倒垃圾时，他都是这么答应的。这次攻击靠的不是复杂的手段，而是暴力和胆量。而这正是让我们感到吃惊的地方，一个少年是怎么搞定新经济中那些大公司的呢？如果一个年轻人都可以在互联网上肆虐，换成一群训练有素的专业人士，结果会怎么样呢？我们面对这样的攻击时是多么地脆弱呀？[1]大卫是传说中打败了哥利亚巨人的牧童。《圣经》中记载，哥利亚是腓力士将军，带兵进攻以色列军队。他拥有无穷的力量，所有人看到他都要退避三舍，不敢应战。最后，牧童大卫用投石弹弓打中哥利亚的脑袋，并割下他的首级。大卫日后统一以色列，成为著名的大卫王。——编者注社会网络与基督教的兴起早期的基督教只不过是一个从犹太教派叛离的派别。基督教被犹太和罗马当局视为异端，因此遭到当局的迫害。没有任何历史证据表明，基督教的精神领袖——来自拿撒勒的耶稣，曾试图将自己的影响扩散到犹太教徒的范围之外。他的观点对犹太人而言都是难以理解和备受争议的，更不用说去让异教徒信仰了。起初，那些有意追随耶稣的非犹太人需要接受割礼、遵循当时犹太教的法律，而且不能进入圣庙——早期犹太基督教的圣地。很少有非犹太人能坚持走完信仰基督教这条路。实际上，向他们传授教义几乎都是不可能的，因为在当时四分五裂、受地理环境限制的社会中，消息和观点需要借助人的双腿来传播，而人和人之间的距离非常远。和人类历史中许多其他宗教一样，基督教似乎注定要被湮没。尽管基督教传播开来的机会很渺茫，但今天却有接近20亿人自称基督徒。这一奇迹到底是怎么发生的呢？基督教是怎么从少数人的异端信仰、被鄙弃的犹太教派分支，变为西方世界主流宗教的基础的呢？许多人将基督教的成功归功于一个历史人物，这个人就是我们今天熟知的拿撒勒的耶稣。当今，市场营销专家认为耶稣的教义很有黏性，会引起人们的共鸣并一代一代传播下去。与之相比，其他宗教因缺乏这一因素而消失在历史长河里。但实际上，基督教的成功应该归功于一个正统的、虔诚的犹太人，而他从没有见过耶稣。他的希伯来语名字是索尔（Saul），不过我们更熟悉他的罗马名字保罗（Paul）。保罗的人生使命是抑制基督教的发展。他游历各个社区去训诫基督徒——在这些社区中，基督徒因将被当局定罪为叛教者的耶稣和上帝摆在等同的位置而遭受迫害。他使用鞭刑、禁令、逐出犹太教会等手段来维护传统，迫使叛教者遵循犹太的法律。然而，根据历史记载，这位基督徒的残酷迫害者在公元34年突然转型，变成了基督教这一新信仰的坚定支持者，帮助基督教从一个犹太教的小教派变成此后2000年西方世界的主流宗教。
  保罗的努力是如何成功的呢？保罗知道，基督教要想超出犹太人的范围向外传播，就需要废除非犹太人成为基督徒的高门槛，放宽割礼和严格的斋戒条例。他将他的想法传达给在耶路撒冷的耶稣门徒，耶稣门徒授权他继续传播福音，不再要求对非犹太的基督徒施行割礼。
  但是，保罗知道做到这些还不够，还必须把教义传播出去。于是，他利用他掌握的关于社会网络的第一手知识尽其所能劝人皈依基督教。这个社会网络是公元1世纪文明世界的社会网络，连接着罗马和耶路撒冷。在他生命随后的12年内，他徒步行走了近1.6万公里。他不是随意游历，而是走向那个时代最大的社区，走向信仰能够萌芽和高效传播的人群和地方。他是基督教第一个传道者，也是迄今为止最高效的传道者，他在传道时娴熟地使用神学和社会网络的知识。那么，基督教的成功是该归功于保罗，还是耶稣，还是教义呢？这种情形还会再发生吗？复杂网络的力量MafiaBoy和保罗之间存在巨大的差异：MafiaBoy的举动是破坏性的，而保罗却是早期基督教社区间桥梁的缔造者（无论他初衷如何）。但是，二者在一些重要方面有着共同点：他们都精通网络。尽管他们两人没有从网络的角度考虑过，但他们成功的关键是复杂网络的存在，复杂网络为他们的行为提供了高效的媒介。MafiaBoy在计算机网络上操作——在迈进第三个千禧年之际，互联网是可以到达最大量人群的最快捷、最高效的方式；保罗是公元1世纪社会和宗教链接的掌控者，这是公元之初能够承载和传播信仰的唯一网络。他们都没有完全领会帮助他们达成目的的力量。但是，在保罗的时代过去近2000年后，我们正在做第一手努力，去理解保罗和MafiaBoy成功的原因。我们现在知道了，答案不仅在于他们利用网络的能力，更取决于这些网络的拓扑和结构。
  保罗和MafiaBoy之所以能获得成功，是因为我们每个人都相互连接在一起。我们的生命形式、社会世界、经济体和宗教传统都展示着极其复杂的关联性。正如伟大的阿根廷作家豪尔赫·路易斯·博尔赫斯（Jorge Luis Borges）所言，万物相互联系。谁在支配网络的结构与演化标记令人恐惧的未知世界时，古代制图师会写：“那里有怪兽出没。”但当富有冒险精神的探险家深入到地球的每个角落时，那些标记着怪兽的区域逐渐消失了。然而，在我们的认知地图中，仍然存在大量有怪兽出没的区域。从细胞内的微观世界，到无边无垠的互联网世界，世界的不同部分是如何拼在一起的呢？这些对我们而言仍然是未知的。幸好，科学家们最近已经开始尝试为像网一样的宇宙绘制地图，这些地图为我们刻画出那些我们在几年前无法想象的惊奇和挑战。
  链接洞察对于互联网而言，地图将互联网的脆弱性暴露在黑客面前。对于由贸易关系和所有权关系连接起来的公司而言，地图摹写了硅谷的资本和权利转移的轨迹。对于生态系统中物种间的交互关系而言，地图揭开了人类对环境破坏性影响的一角。对于细胞中一起工作的基因而言，地图告诉我们癌症是怎么一回事。但是，当我们把这些地图并排摆在一起时，真正令人惊奇的事情出现了。就像外貌不同的人却拥有几乎完全一样的骨骼一样，我们看到这些不同类型的地图有着同一幅蓝图。一系列令人窒息的新发现迫使我们承认，是简单而深远的自然法则在支配我们周围网络的结构与演化。当还原论撞上复杂性你观察过小孩子拆卸他们心爱的玩具吗？你见过他们因不能将拆开的玩具重新组装起来而哭泣的情形吗？我在这里透露一个从未被报道过的秘密：人们曾经拆卸过宇宙，却不知道如何将它再拼起来。20世纪，在花费了上万亿美元的研究经费拆卸自然界之后，我们终于承认，除了进一步拆卸，我们不知道接下来该做些什么了。
  还原论是20世纪很多科学研究背后的推动力。还原论告诉我们，要理解自然界，首先要认识它的各个组成部分。这里包含着一个假设，一旦理解了每个部分，我们就很容易掌握整体。这就是“分而治之”，从细节中寻找问题。因此，几十年来，我们对世界的认识都是通过理解它的组成部分进行的。我们接受的教育，就是通过研究原子和超弦理解宇宙，通过研究分子认识生命，通过研究单个基因理解复杂的人类行为，通过研究先知认识时尚和宗教的起源。
  目前，我们几乎完全了解事物的各个组成部分。但是，我们对于自然界整体的理解仍停留在过去的水平。实际上，将各个部分进行重新组装要比科学家们想象的难得多。原因很简单：在沿着还原论这条路飞奔时，我们撞上了复杂性这堵墙。我们意识到，自然界并不是一个设计良好、只有唯一答案的谜题。在复杂系统中，各个组成部分可以按照多种方式组合起来，如果我们逐个尝试所有组合方式，需要花费数十亿年时间。而自然界仅仅通过几百万年的磨合，就以一种优美和精确的方式将它的各个组成部分拼接在了一起。自然界的神奇之处在于它利用了包罗万象的自组织法则，但对我们而言，这个法则仍然是个未知之谜。
  链接洞察如今，我们逐渐认识到，没有什么事情是孤立发生的。大多数事件和现象都与复杂宇宙之谜的其他组成部分或相互关联、或互为因果、或相互作用。我们开始认识到，我们生活在一个小世界里，这里的万事万物都相互关联。随着很多学科的科学家们发现复杂性背后的严格架构，我们见证了一个正在酝酿的变革。我们开始领悟到网络的重要性。
  在互联网主宰我们生活的今天，“网络”已经成为每个人挂在嘴边的词语，很多公司名称和知名杂志的文章标题中也频繁出现这个词语。“9·11”事件之后，目睹了恐怖分子网络的致命威力，人们开始习惯于网络一词隐含的另一层含义。但是，很少有人意识到，因网络科学快速发展而浮出水面的现象，远比“网络”一词的随意使用更令人兴奋、发人深省。有些发现如此之新，以至于很多重要结果以未发表论文的形式在科学领域流通，这为认识我们身边这个互联的世界提供了全新的视角。
  网络将以前所未有的程度主宰这个新世纪。在未来的十年里，网络将推动我们重新审视帮助我们形成世界观的一些根本问题。探寻下一个大变革本书的主旨很简单：让人们学会从网络的角度来思考问题。本书将探讨网络是如何形成的、网络是什么样子的、网络是如何演化的。本书将站在网络的视角，向读者展示自然界、人类社会和商业社会，这一视角将帮助我们理解网络的民主问题、互联网的脆弱性问题和致命疾病的传播问题。
  网络无处不在。我们需要做的只是去观察它。通过阅读本书，你将会学到如何将社会视为复杂网络，从而抓住我们生活的这个大世界的微妙之处。通过阅读本书，你将会理解保罗是如何成功的以及为什么能够成功，并进一步认识到，尽管存在一些明显的差异，但保罗所处的社会环境和我们今天的社会环境仍极为相似。通过阅读本书，你将会看到，医生如果只关注单个分子或基因而不考虑生命物质间的复杂关联关系，他在治疗疾病时将面临多么巨大的挑战。通过阅读本书，你将会意识到，MafiaBoy的例子不仅仅出现在网络攻击中。通过阅读本书，你将领会到，互联网是如何从最初的一个人类发明变得越来越像一个生命体或生态系统，那些支配所有网络的法则是多么的强大。通过阅读本书，你将会了解到，恐怖主义的出现也受网络形成法则的支配，以及致命的恐怖组织网络是如何利用自然界各种网络的固有健壮性的。通过阅读本书，你会惊奇地发现，经济、细胞、互联网等形形色色的系统是多么相像，以至于可以触类旁通。
  我希望，逐章阅读本书将成为一次让人大开眼界的跨学科旅行，能够启发读者跳出还原论的条条框框，去探索下一个科学变革——网络新科学。第一部分 复杂网络的起源